Benvenuti a questa nuova analisi, oggi andiamo a esplorare un paper appena pubblicato
niente e meno che sulla prestigiosa review of economic studies, un lavoro che vi avverto
far riflettere tantissimo, parleremo infatti di una di quelle conseguenze delle crisi
economiche di cui non si discute quasi mai, ma che è assolutamente cruciale, il legame
nascosto tra la perdita del posto di lavoro e l'aumento della violenza domestica.
Quindi partiamo dalle basi, cosa succede davvero tra le mura di casa quando all'improvviso
qualcuno per del lavoro. Certo, di solito pensiamo subito all'aspetto finanziario al conto
in banca che ne risente, ma i dati che stiamo per snociolare svelano un lato molto più
scuro, i costi umani e domestici di questi shock economici. Grazie a un'analisi gigantesca
e super rigorosa fatta sui registri administrativi in Brasile, emerge una realtà complessa
che ci tocca davvero da vicino.
E partiamo subito con un numero che fa letteralmente saltare sulla sedia. Quando è l'uomo a perdere
il lavoro in seguito a un licenziamento di massa, il rischio che commetta atti di violenza
domestica ha un impennata del 32%. Avete capito bene un balzo del 32%.
È la prova lampante di come la tensione l'ansia generata dalla disoccupazione si trasformino
in conflitti fisici reali. Ma aspettate perché qui arriva il dato che
manda in tilt le teorie economiche classiche, si a perdere il posto è la donna, beh, la probabilità
che diventi vittima di violenza domestica schizza in alto del 56%.
Incredibile vero, molti penserebbero che, cambiando chi porta e soldi a casa,
cambino in modo specolare anche le dinamiche di potere, invece no, i dati parlano chiaro.
In entrambi i casi si inesca un tragico ed ramatico picco di abusi contro le donne.
E badate bene non stiamo parlando di un momento di crisi i passeggera.
I dati i grazie della ricerca ci mostrano un'impennata di procedimenti giudiziari subito
dopo il licenziamento, e fin qui potremo anche aspettarciro. Ma la cosa sconvolgente è
che il rischio non scende, rimane altissimo, ostinatamente elevato per ben 4 anni dopo
quello sciocchi iniziale. Questo ci dà la misura esatta di quanto sia profonda e letteralmente
duratura, la ferita lasciata dalla perdita del lavoro.
Ora, potremmo chiederci, ma non sarà che magari cambiano solo le propensioni e denunciare
a seconda di chi lavora? Assolutamente no. I ricercatori non si sono fermati e tribunali,
sono andati a spulciare i dati del sistema sanitario. In Brasile, quando i medici riscontrano
un abuso sono obbligati per legge a segnalarlo, a prescindere la quello che vuole fare la vittima,
e indovinate un po'. Le notifiche mediche confermano al millimetro l'impennata di violenza
vista prima. Nessun errore statistico qui stiamo affrontando un drammareale e tangibile.
Tutto questo ci porta adritti alla domanda da un milione di dollari. Perché? Perché si verificano
questi picchi a prescindere da chi perde il lavoro nella coppia? Cosa c'è dietro? Quali sono
le leve psicologiche, pratiche o economiche che portano allo stesso identico risultato sia
per rilicenziamenti maschili che per quelli femminili? Per capirlo, gli economisti hanno
scomposto il problema individuando due forze potentissime, quasi in contraposizione tra
loro. Da una parte c'è il cosiddetto shock derredito, ovvero lo stress psicologico
devastante di troversi all'improvviso senza soldi, che spinge la tenutamentale della
famiglia sull'orlo del baratro. Dall'altra, e questa è la vera novità, c'è lo shock
dell'esposizione. Niente lavoro significa passare un sacco di ore in più chiusi in casa,
e questo tempo extra crea un attrito, un'attenzione emotiva costante e palpabile.
Viamo prima un'occhiata lo shock derredito, subito dopo rigenzamento collettivo, le entrate
formali crollano di circa il 70% rispetto all'inizio. Un taglio del 70% praticamente,
da un giorno all'altro, svanisce ogni pare cadute finanziario. E come potrete immaginare
questa perdita improvvisa diventa un gigantesco opprimente fattore di stress per tutto
il nucleo familiare. Ma passiamo alla seconda forza, il meccanismo
dell'esposizione, che funziona letteralmente come un appento alla pressione. L'improvvisa
di soccupazione costringe i partner a passare moltissimo tempo insieme, interagendere
un ambiente già carico di tensione a causa dei soldi che mancano. Immaginate di ritrovarvi
a condividere lo stesso spazio. Tutto il giorno, tutti i giorni impreda l'ansia per il
futuro. Le probabilità di finire i ferricorti purtroppo si moltiplicano in modo esponenziale.
Arrivate a questo punto sorge spontamino a domanda. Ma le politiche pubbliche non dovrebbero
aiutarci. Insomma, i classici ammortizzatori sociali come i sussidi di disoccupazione non servono
proprio aivitare che le famiglie finiscano non solo in povertà, ma anche in questa
pericolosa spirale di violenza domestica? Per fare chiarezza, focalizziamoci un attimo
sulle tempisti che dei sussidi analizzati in questo studio. Al primo mese arriva la perdita
del lavoro. Dal primo a quinto mese lo stato paga regolarmente l'indenità, che copre
una buona fetta dello stipendio perso. Poi, dal 6 stomese in avanti, questi benefici
si esauriscono completamente. Tenere a mente questa precisa linea del tempo è assolutamente
cruciale per capire come reddito e disposizione giocchino la loro partita nel corso dei
mese. Ed è proprio qui, che salta fuore un paradosso pazzesco. Da un lato, la segno
di disoccupazione fa esattamente quello per cui è nato, atteno a lo shock del reddito portando
un po' di ossigeno alle finanze e abbassando lo stress. Fantastico giusto, ma c'è un'enorme
però. Garantendo un'entrata, il sussidio toglie indirettamente l'urgenza di cercare subito
un nuovo impiego. Così, i partner rimangono a casa molto più a lungo. In pratica, prolunga
all'infinito lo shock dell'esposizione. Mettiamo in fila le tappe di questa dinamica. Passo
1. Finché arrivano i soldi del sussidio, le due forze in qualche modo si annullano a vicenda.
Il conto in banca regge lo stress diminuisce e questo bilancio e il rischio dovuto al fatto
di stare molto più tempo a casa. Di conseguenza, il tasso di violenza resta stabile. Passo 2.
Skade il sussidio. All'improvviso zero intrate, ma l'esposizione è ancora i massimi storici
perché la disoccupazione si ormai consolidata. Il risultato di questa michelle esplosiva
è un picco acuto espaventoso di violenza. Il succo dell'intera scoperta si può riassumere
con le stesse testuali parole scritte da ricercatori. Cito. I sussidi di disoccupazione non riducono
la violenza domestica e portano un rischio maggioro una volta che scadono. È una affermazione
davvero forte. Ci sbatta in faccia le conseguenze buie e totalmente non intenzionali di una politica
sociale, pensata a fin di bene, come rete di salvataggio, ma che mostra profondi limiti
se non guardiamo oltre i semplici numeri sul bilancio contabile. E per chiudere, vi lascio
con una riflessione davvero necessaria. Se i sussidi da soli finiscono per prolungare
l'isolamento, senza risolvere il vero rischio di abusi, come facciamo proteggere per davvero
queste famiglie durante elicensamenti? Lo studio ci suggerisce chiaramente che l'erogazione
di fondi essenziale, certo, ma non basta. Forse dovremmo pensare a politiche più solide
che incentivino un rapido ritorno al lavoro, o programmi di formazione attivi, che riducano
quel tempo di natività domestica. Insomma, dobbiamo ripensare il modo in cui supportiamo
chi perde il lavoro, per garantire una sicurezza che sia reale e a 360 gradi. Ci avevate
mai pensato?